---
layout: article
title:  "期末作业"
date:   2018-1-4 22:07:50 +0800
categories: infovis
image:
  teaser: 期末作业.jpg
  feature: 期末作业.jpg
excerpt: 华润万家、7-Eleven、美宜佳三家超市在中国的分布比较，以及注意点和反思
---

## 期末作业

### 华润万家、7-Eleven、美宜佳三家超市在中国的分布比较

下面放上链接

- [期末作业](https://public.tableau.com/views/2_2315/sheet3?:embed=y&:display_count=yes)

### 摘要
POI数据来自高德地图搜索服务API。数据可视化使用全国范围内截至2018年1月7号的数据，共9896条，每条POI数据包括经度、纬度、名称、地址、类型、行政区、行政编码和联系电话共8个属性。按照类型统计，POI数据共归为14大类，如餐饮、住宅工作区、旅游、公司、购物、交通等。
>三个关键词分别是“华润万家”、“7-Eleven”、“美宜佳”。

### 三家超市在全国分布的总情况
三家超市各省份都有分布，主要集中在中东部，西部分布很稀疏。这是因为中东部相对于西部地区收入水平高，消费能力和需求也比西部地区高，所以店家多会选在中东部开店。
由于华润万家相对于其他两家超市是大型超市，它的货物种类和储备较为齐全对于消费者来说它更能满足消费需求，而且它的名气比其他两家超市更为广为人知，对于店家来讲开华润万家所获得利润会比开其他两家超市要高，所以每个省市都有分布。
7-Elven基本分布在中东部，西部没有，海南省没有7-Eleven。其中珠三角地区分布很密集，在香港、台湾的门店数量很多。这是因为7-Eleven是日本品牌进驻国内，选址都选在了沿海及较为发达的地区。
美宜佳相对于其他两家分布的较为平均，台湾没有美宜家。
<iframe src="https://public.tableau.com/views/2_2315/sheet3?:embed=y&:display_count=yes" 
width="1080px" height="1000px" frameborder="0"></iframe> ---


### 三家超市在七大地理分区的分析
三大超市在华南、华东分布的最为密集，在西南以及东北最为稀疏。我认为这个除了与收入和消费水平有关以外还与各地区生活习惯差异有关。超市是快生活的一种象征，而东北、西南向来是慢节奏的生活，而且他们多会选择市场或者集市购置物品，所以有此现象。
尤其是珠三角地区，三家超市分布最为密集。
<iframe src="https://public.tableau.com/shared/3SJ8Z97CY?:display_count=yes" 
width="1080px" height="1000px" frameborder="0"></iframe> ---

### 三家超市所属的类别在七大地理分区的情况
- 七大地理分区都以购物类型为主
- 单看购物类型，华南、华东地区遥遥领先
<iframe src="https://public.tableau.com/views/2_2315/4_1?:embed=y&:display_count=yes" 
width="1080px" height="1000px" frameborder="0"></iframe> ---

### 结论
- 华润万家是中央企业——华润（集团）有限公司旗下的零售连锁企业品牌，隶属于香港联交所上市公司华润创业有限公司，经过24年的发展，已经成长为中国最具规模的零售连锁企业品牌，成为华润零售业务的主力军。它是以中高消费市场为定位的Ole超市，以及为满足年轻消费者追求快捷、舒适的时尚生活而精心打造的一种全新形象便利店——Vango等多种业态。由此我们可以看出，中东部沿海地区较为符合他的定位，而且中东部沿海地区所得的利润很可观，所以华润万家在中东部沿海地区分布密集。又因为它是国企，所以有着计划调控，在西部地区的店面也比另外两家超市多。
- 7-Eleven则是瞄准零售业市场，因为它是便利店，店面小，但里面的物品确是很丰富。它首先进入台湾市场，取得过台湾零售业第一的地位。然后在上海、深圳、北京等开设门店。由此可以看出，它所进入我国市场的方式是从沿海到内地，从发达地区到不发达地区。
- 美宜佳是便利店有限公司是广东省东莞市糖酒集团控股的连锁商业流通企业，是东莞本土零售巨鳄、中国规模最大的便利店企业。遍布东莞、深圳、广州、中山、惠州、佛山、江门、河源、清远、珠海等城市。它的发展战略有一条“立足珠三角，做深、做透珠三角”。由此可以看出，美宜佳重点攻略广东省内，并没有做宽、做向全国，这个就局限了它的发展。珠三角内的便利店数量众多，要想长久立足较为困难。

### 关于这次期末作业的小提醒
- 做了联动
- 适当隐藏一些不必要的数据
- 经纬度数据记得要换成地理编码
- 便利店类型有些杂乱因为是爬出来的数据，可以用编组进行分类变得干净

### 反思
- 没有与其他有效数据进行联结，例如可以跟人均收入和消费水平联结进一步分析原因；还可以跟几年前的这三家超市的分布数据作比较，了解近年来这三家超市门店分布的变化
- Python没有学好以至于爬数据时问题百出，看来需要回炉重造:(
 
> 世上无难事只怕有心人